# rules

language: dutch
version: 1

alle regels zijn alleen voor Nederlandse woorden, niet voor leenwoorden zoals "checken"
TODO: decide which order works best for avoiding as much conflicts as possible.

1. ch -> sj 
2. ij -> y
3. ei -> y 
4. c -> k
5. q -> kw
6. f -> v
7. sch -> sg
8. ...dt -> t
9. ...d -> t
10. ng -> q
11. nk -> qk
12. ou -> au
13. x -> ks
14. ig -> ug



# voorbeelden

hier zie je een paar voorbeelden met elke regel geimplementeerd.
belangerijk is dat het resultaat niet de voledig toegepaste versie is van new-read. Dit is simpel weg 1 regel zodat je makkelijk snapt wat elke regel nou doet.

## rule 1 ch -> sj

chocola -> sjocola

_note: aandacht nodig voor leenwoorden, zoals checken is eigenlijk tjeken_


## rule 2 ij -> y

ijsje -> ysje
belangrijk -> belangryk

## rule 3 ei -> y

eindelijk -> yndelijk
eisen -> ysen


## rule 4 c -> k

canon -> kanon
cacao -> kakao

## rule 5 q -> kw

quiz -> kwuiz


## rule 6 f -> v

fiets -> viets
feestdagen -> veestdagen

## rule 7 sch -> sg

school -> sgool
schorpioen -> sgorpioen
schaal -> sgaal



## rule 8 dt -> t

wordt -> wort


## rule 9 d -> t

tijd -> tijt
deed -> deet


## rule 10 ng -> q

ring -> riq
bang -> baq

## rule 11 nk -> qk

bankier -> baqkier
bedanken -> bedaqken

## rule 12 ou -> au

ouderwets -> auderwets
oude -> aude

## rule 13 x -> ks

extra -> ekstra

## hier volgt een voorbeeld van new-read

lieve mensen, yndelyk mag ik jullie welkom heten met de eerste versie van new-read.
new-read bevat geen hoovdletters, dit gelt voor, namen, eerste letter van een zin, overal waar het geen toegevoegde waarde heevt mag het weggelaten worden.
de klaqk van de f heevt zo'n minimaal versgil met de v, dat voortaan de f niet meer van toepassiq is.
het stopt met d t twyvels by het ynde van een woort. een woort laqer maken voor een eqkelvaut woort is ten einde. dit heevt geen toegevoegde waarde.
zoals je al veel hebt gezien in deze tekst is er geen onduidelykhyd over het gebruik van de ei ov de ij, dit wort vervaqen door y. dat is minder schryven, dus sneller kunnen uiten
de q en de x zyn verbannen zoals je vroeger kende. x is vervaqen voor ks, ekstera handug.
de q heevt een nieuwe klaqk. de ng klaqk.
hierdoor is er geen gedoe tussen nk ov ng. de n en de g zitten samen op de baqk, ze mogen kussen, hoewel dat niet veel meer voorkomt.
ook de aude mensen zullen de aude ou niet meer missen.
dit is allemaal nog een groot eksperiment, heb je nog sugesties ov een argument waarom dit een slegt idee is? laat het my weten.

